# Проект базы данных для самозанятого

База данных hangcare - это БД, созданная для отслеживания продаж хендмейд продукции самозанятого с вероятным расширением до полноценного интернет-магазина в будущем.  БД создана на основе моей реально действующей мастерской Hangcare. 

Мастерская существует 2 года, я изготавливаю веревочные оплетки и деревянные стойки-подставки для муз.инструментов (хангов и подобных). Существует несколько типов стоек (различаются размером, цветом, деревом) и оплеток (различное сочетание цветов, разные типы плетения). Различаются каналы продаж, существует система скидок, есть постоянные клиенты. 

Цель создания БД - отслеживание заказов и простая аналитика (количество заказов определенного цвета, общая сумма заказов, выгрузка по месяцам и т.д). В дальнейшем отслеживание затраченных материалов, цен, поставщиков. 

Планируется расширение ассортимента и добавление новых мастеров, расширение каналов продаж, создание полноценного интернет-магазина.   Кроме того, часть продукции сдается в аренду, а также просто передается в дар, это также требует учета. 

Каркас БД будет выглядеть следующим образом:

## Проектирование сущностей
1. Клиенты 
2. Заказы
3. Состав заказа = корзина
4. Типы производимых продуктов
5. Мастера, производящие каждые свой продукт
6. Модели продукта 1 (стойки)
7. Модели продукта 2 (оплетки)

Существуют 2 основных типа производимой продукции (Product_types) - оплетки и стойки.  

 Для каждого типа продуктов планируется назначение своего мастера, поэтому мастера (Product_makers) вынесены в отдельную таблицу.  Пример - дочка решает плести брелки, она может быть занесена в БД как отдельный мастер для этого типа. Также есть желающие что-то производить, но не решили что. Поэтому они будут в таблице Product_makers, но не будут в Product_types. 

Для каждого типа продукции есть несколько вариантов моделей, все данные хранятся в таблице Products.  Пример модели: Стойка_110_дуб или Оплетка_ханг_Анимара_безрез_пучки.  Данные по моделям имеют тип string. В дальнейшем планируется добавление справочников по цветам, дереву, типам шнуров, типам плетений. Для стартового учета достаточно нескольких типов моделей, но при существенном расширении ассортимента потребуется добавления доп.таблиц.  

Важной характеристикой оплетки является ее длина, ширина, а также количество потраченного шнура. Эти данные хранятся в таблице с моделями.  Но выбранные клиентом цвета заносятся в таблицу "корзины" Order_products, как и количество товара. 

Клиенты (таблица Customers) имеют только поля для имени, номера телефона и регион. Адрес для доставки, предпочитаемый канал общения пока вынесен в поле описания descr, в дальнейшем возможно создание доп.таблиц - справочников. Аналитика по этим полям не нужна, достаточно просто описания. 

Заказы (Orders):  хранится дата заказа и канал, через который заказ пришел (sale_channel), состав заказа (корзина) вынесен в отдельную таблицу.  

Общая сумма заказа (total_price) является характеристикой заказа. В данном случае удобнее хранить не стоимости отдельных товаров, а сразу общую сумму т.к. часто применяются различные скидки и динамика цен не важна. 
